今回の動画からは政府の数の引き算法を
やっていきたいと思います。ま、中学校の
頃、え、になってからは引き算のことを
言法とも言ったようね、え、やっていき
たいと思います。それじゃ早速なんですが
、この引き算どうなるでしょう?
5-3はめった簡単やね。これ小学校1年
生でやりました。5-3は2やね。ま、で
もちょっと理解するためにそれを数直線で
考えてみましょう。5-3は2ってどう
いうことか。数直線は、え、右に行くほど
大きいやね。左に行くほど小さい。そう
いう数字の線でした。数の線でした。
真ん中を0とすると、え、最初スタートは
5です。なので
12345、ここですよと。5ですよと。
こっから3を引くということは、え、左に
直線で言うと左に3進むってことやね。な
ので
123ここになります。なのでここは2や
ね。5から3を減らして引いて2になって
います。こういう数直線の動きをしてい
ました。それじゃこっからは本番です。逆
にしてみましょう。
3-5はどうなるでしょう?今までやっ
たら、え、小さい数から大きい数なんて
引かれへんやんと。先生、問題でて言って
たと思うんですがね。これ数直線で考える
と皆さんは政府の数、え、プラスマイナス
を勉強したのでできるんです。まず今度は
スタートが3やね。なので123ここやね
。3-5です。なのでこっから左に一緒や
ね。5移動します。
123455を移動しました。なので答え
は0より122個マイナスのとこなので
-2ですよと。こうやって出すことができ
ました。ま、でも数直線いつも書くの大変
よね。引き算法の度に数直線を書いている
と大変です。じゃあどうしたらいいのか
もしかしたらちょっと勘い人は気づいたか
もしれんけどこの数直線の動き3から
こっちに行ったって
動きし過法のとこでなんか出てきたよね。
こういう
動き覚えてるかな?え、どんな風な式やと
こうなったかと言うと、え、スタートは3
ですよと。3ですよと。それにちょっと
詳しく+3
に算しますよと。-5を足した時ってこう
いう動きになったよね。え、ちょっと色
変えてやってみると、え、+3最初ここ
です。そして、えっと、プラスの5を足
すってことは普通の3+5やからプラスの
5を足すんやったらこっちに行ったらいい
んやけど、-5を足すってことは結局
こっちに行くよね。数直線で言うとなので
今やったやつと同じように5行って-2に
なったわけです。なので、え、この式と
この引き算とこの足し算は数直線の動きは
同じです。なのでこういう引き算法が出て
きたら足算に変えて考えてあげることが
できます。大丈夫かな。なので、今のやっ
た通り、そのまま続きをやると、この3-
5というの
はこれちょっと別の書き方をすると3-5
はこうね、3というのは+3のことです。
こっから引いてます。え、+5を引いてる
のでこうなってます。これと、え、これは
変えることができるの。こっちに変える
ことができるのでここまでできたらもう
さっきの足し算過法でやりました。え、
政府の数の足算では符号が、え、違うもの
違うよね。これを足す時は絶対値の差を見
てあげます。5と3の差を見てあげる。な
ので、え、2やね。え、そして符号は何が
つくかと言うと、絶対値の、え、大きい方
。ここで言うと5の方が3より大きいよね
。その符号が使われ-パワーの方が強いの
で、え、-2という風になりました。なの
で、引き算出てきたら繰り返しになっ
ちゃうけど、多質算に式を変えて計算して
あげるんです。もう1つちょっとじゃあ今
の難しかったと思うので練習してみ
ましょう。えっと、
例えば、えっと、プラの
1、え、
引+の4をしました。ま、ちょっとこれ
簡単に書くと、え、どっちもプラスやから
1-4ってことね。1-4したらいくらに
なりますかと。で、これを、えっと、やっ
ていくんやけど、こういうのが出てきたら
どうするかと言うと、え、足し算に変えて
あげます。で、足し算に変えてあげる時は
仕組みが分かってたらもう簡単に考えたい
です。
え、マイナスの数を足す時はプラスの数を
引くという風に入れ替えて考えてあげれば
いいです。なので、え、+
1+-4とこういう風に考えてあげること
ができます。え、4をプラスの4引くって
ことは結局-4+足すのと一緒やな。なの
で、え、足しになったら符号を見てあげれ
ばいい。ここの符号を見てあげてマイナス
になるよね。マイナスパの方が強いです。
4と1の差を見るので-3となので-3に
なりますよということです。大丈夫かな?
そしたらもう1つのパターン。今見てきた
のは、え、ここがプラスマイナスで違う
符号の時でした。この時は、え、入れ替え
て過方法に足し材に変えてあげればいい。
じゃあマイナスが並んでる時はどうしたら
いいんやろ。つまりさっきの3と5使うと
-3
え-5こういう場合はどうしたらいいん
でしょう?まずはちょっと落ち着いて
数直線で考えてみましょう。真ん中また0
にして-3がスタートです。なのでここや
ね。-3
え、こっから-5を、え、引くんやね。
どういうことか?普通に5を引く時プラス
の5を引くっていうことやったら、え、5
を普通に引くのでこっちに行ったらいいよ
ね。+5引くってことけど今は-の5を
引いてるのでこっちに行くことになるよね
。大丈夫かな?え、普通に5を引く時は引
なのでこっちに出直するじゃ減る。つまり
左側に行くんやけど、え、今はマイナスの
5を引いてるのでこっち側に移動します。
右側に移動します。なのでここから5を
進めて
12345やね。なのでここはうん、プラ
の2やね。-3-
え-5というのはプラの2になりますよと
。これが数直線の動き。そしたらこれも
同じように過しにして考えるとどうなるか
と言うと結局、え、-の5を引いてると
いうことは動きとしてはこっちの右の方に
動いてるよね。なのでプラスの5を足し
てるのと同じ動きをしています。つまり、
え、式を変えてあげるとどうなるかと言う
と、-3に普通に5を足してるのと一緒に
なるわけです。過方に足し算にここ変える
ことができました。そしたらあとは足し算
の決まり通りにやったらいいよね。え、
ここが符号が違うもの同士の足し算なので
、え、絶対値の差を取ります。つまり2や
ね。そして符号はマイナスプラスでプラス
の符号になるね。絶対値は5の方が大きい
ので+2になりますよと。なのでここの
部分、え、引マイナスとなってる場合
マイナスの負の数を引くってことは結局正
の数プラスの数を足してあげてるのと一緒
なのでマイナスマイナスとなった場合は
プラスプラスと過方に変えて計算をして
あげてください。ま、と言ってもなかなか
これ慣れるまで難しいと思うので、次の
動画で練習を進めていきましょう。